---
title: 常用设计模式
date: 2017-04-18 17:56:14
tags: 设计模式
categories: 设计模式
---
什么是设计模式
>个人理解就是一种编码习惯，前人总结下来的代码编写习惯。每一个模式针对某一类问题的一种优雅的处理办法。

<!--  more -->

### 一、 设计模式概述
---
为什么要学习设计模式
    1. 是开发人员或这几人员交流的通用语言;
    2. 更好的使得代码更加优雅，灵活，易懂;
    3. 代码复用性更高;
    4. 是否了解设计模式作为一个程序员的水平标准.
设计模式分类
    1. 创建型模式：单例模式，工厂方法，抽象工厂，生成器，原型
    2. 结构型模式：适配器，桥接，组合，装饰，外观，享元，代理
    3. 行为型模式：责任链，命令，解释器，迭代器，中介者，备忘录，观察者，状态，策略，模板方法，访问者

### 二、 常用设计模式
---
#### 1. 策略模式
定义了算法族，分别封装起来，让它们之间可以相互替换，此模式让算法的变化独立于使用算法的客户。
> 设计原则：封装变化；针对接口编程，不针对实现编程；多用组合，少用继承

#### 2. 观察者模式
定义了对象之间的一对多依赖，这样一来，当一个对象改变状态时，它的所有依赖者都会收到通知并自动更新。
> 设计原则：为了交互对象之间的松耦合设计而努力

#### 3. 装饰者模式
动态地将责任附加到对象上，若要扩展功能，装饰者模式提供了比继承更有弹性的替代方案。
> 设计原则：类应该对扩展开放，对修改关闭
 
#### 4. 简单工厂
其实并不是一个设计模式，反而比较像是一张编程习惯。经常被使用。
所有工厂模式都是用来封装对象的创建。
工厂方法模式通过让子类决定该创建的对象是什么，来达到将对象创建的过程封装的目的。
#### 5. 工厂方法模式
定义一个创建对象的接口，但由子类决定要实例化的类是哪一个。工厂方法模式把实例化推迟到子类。
> 依赖倒置原则：要依赖抽象，不要依赖具体类

#### 6. 抽象工厂模式
提供一个接口，用于创建相关或依赖对象的家族，而不需要明确指定具体类。
 
#### 7. 单件模式
确保一个类只有一个实例，并提供一个全局访问点。
#### 8. 命令模式
将“请求”封装成对象，以便使用不同的请求、队列或者日志来参数化其他对象。命令模式也支持对撤销的操作。

#### 9. 适配器模式
将一个类的接口，转换成客户期望的另一个接口。适配器让原来不兼容的的类可以合作无间。
针对问题：接口不适配，举例说明。
> 设计原则：使用对象组合，以修改的接口包装被适配者。

#### 10. 外观模式
提供一个统一的接口，用来访问子系统中的一群接口。外观定义一个高层接口，让子系统更容易使用。
> 最少知识原则：只和你的密友谈话

#### 11. 模板方法模式
在一个算法中定义一个算法的骨架，而将一些步骤延迟到子类中。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法中的某些步骤。
> 好莱坞原则：别调用（打电话给）我们，我们会调用（打电话给）你

#### 12. 迭代器模式
提供一种方法顺序访问一个聚合对象中的某个元素，而又不暴露其内部的表示。
> 设计原则：一个类应该只有一个引起变化的原因

#### 13. 组合模式
允许你将对象组合成树形结构来表现“整体/部分”层次结构。组合能让客户以一致的方式处理个别对象以及对象组合。
#### 14. 状态模式
允许对象在内部状态改变时改变它的行为，对象看起来好像修改了它的类。
 
#### 15. 代理模式
为另一个对象提供一个替身后占位符以控制对这个对象的访问。
#### 16. 复合模式
复合模式结合两个或以上的模式，组成一个解决方案，解决一再发生的一般性问题。
 

